Retour à la table des matières
Tout de suite après mon arrestation, j'ai été interrogé plusieurs
fois. Mais il s'agissait d'interrogatoires d'identité qui n'ont pas duré
longtemps. La première fois au commissariat, mon affaire semblait
n'intéresser personne. Huit jours après, le juge d'instruction, au
contraire, m'a regardé avec curiosité. Mais pour commencer, il m'a
seulement demandé mon nom et mon adresse, ma profession, la date et
le lieu de ma naissance. Puis il a voulu savoir si j'avais choisi un avocat.
J'ai reconnu que non et je l'ai questionné pour savoir s'il [92] était
absolument nécessaire d'en avoir un. « Pourquoi ? » a-t-il dit. J'ai répondu que je trouvais mon affaire très simple. Il a souri en disant :
« C'est un avis. Pourtant, la loi est là. Si vous ne choisissez pas d'avocat, nous en désignerons un d'office. »J'ai trouvé qu'il était très
commode que la justice se chargeât de ces détails. Je le lui ai dit. Il
m'a approuvé et a conclu que la loi était bien faite.
Au début, je ne l'ai pas pris au sérieux. Il m'a reçu dans une pièce
tendue de rideaux, il avait sur son bureau une seule lampe qui éclairait
le fauteuil où il m'a fait asseoir pendant que lui-même restait dans
l'ombre. J'avais déjà lu une description semblable dans des livres et 
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 54
tout cela m'a paru un jeu. Après notre conversation, au contraire, je
l'ai regardé et j'ai vu un homme aux traits fins, aux yeux bleus enfoncés, grand, avec une longue moustache grise et d'abondants cheveux
presque blancs. Il m'a paru très raisonnable et, somme toute, sympathique, malgré quelques tics nerveux qui lui tiraient la bouche. En sortant, j'allais même lui tendre la main, mais je me suis souvenu à temps
que j'avais tué un homme.
[93] Le lendemain, un avocat est venu me voir à la prison. Il était
petit et rond, assez jeune, les cheveux soigneusement collés. Malgré la
chaleur (j'étais en manches de chemise), il avait un costume sombre,
un col cassé et une cravate bizarre à grosses raies noires et blanches.
Il a posé sur mon lit la serviette qu'il portait sous le bras, s'est présenté et m'a dit qu'il avait étudié mon dossier. Mon affaire était délicate, mais il ne doutait pas du succès, si je lui faisais confiance. Je l'ai
remercié et il m'a dit : « Entrons dans le vif du sujet. »
Il s'est assis sur le lit et m'a expliqué qu'on avait pris des renseignements sur ma vie privée. On avait su que ma mère était morte récemment à l'asile. On avait alors fait une enquête à Marengo. Les instructeurs avaient appris que « j'avais fait preuve d'insensibilité » le
jour de l'enterrement de maman. « Vous comprenez, m'a dit mon avocat, cela me gêne un peu de vous demander cela. Mais c'est très important. Et ce sera un gros argument pour l'accusation, si je ne trouve
rien à répondre. » Il voulait que je l'aide. il m'a demandé si j'avais eu
de la peine ce jour-là. Cette question m'a beaucoup étonné et il me
semblait que [94] j'aurais été très gêne si j'avais eu à la poser. J'ai
répondu cependant que j'avais un peu perdu l'habitude de m'interroger et qu'il m'était difficile de le renseigner. Sans doute, j'aimais bien
maman, mais cela ne voulait rien dire. Tous les êtres sains avaient plus
ou moins souhaité la mort de ceux qu'ils aimaient. Ici, l'avocat m'a
coupé et a paru très agité. Il m'a fait promettre de ne pas dire cela à
l'audience, ni chez le magistrat instructeur. Cependant, je lui ai expliqué que j'avais une nature telle que mes besoins physiques dérangeaient souvent mes sentiments. Le jour où j'avais enterré maman,
j'étais très fatigué et j'avais sommeil. De sorte que je ne me suis pas 
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 55
rendu compte de ce qui se passait. Ce que je pouvais dire à coup sur,
c'est que j'aurais préféré que maman ne mourût pas. Mais mon avocat
n'avait pas l'air content. Il m'a dit : « Ceci n'est pas assez. »
Il a réfléchi. Il m'a demandé s'il pouvait dire que ce jour-là j'avais
dominé mes sentiments naturels. Je lui ai dit : « Non, parce que c'est
faux. » Il m'a regardé d'une façon bizarre, comme si je lui inspirais un
peu de dégoût. Il m'a dit presque méchamment que dans tous les cas le
directeur et le personnel [95] de l'asile seraient entendus comme témoins et que « cela pouvait me jouer un très sale tour ». Je lui ai fait
remarquer que cette histoire n'avait pas de rapport avec mon affaire,
mais il m'a répondu seulement qu'il était visible que je n'avais jamais
eu de rapports avec la justice.
Il est parti avec un air fâché. J'aurais voulu le retenir, lui expliquer
que je désirais sa sympathie, non pour être mieux défendu, mais, si je
puis dire, naturellement. Surtout, je voyais que je le mettais mal à l'aise. Il ne me comprenait pas et il m'en voulait un peu. J'avais le désir
de lui affirmer que j'étais comme tout le monde, absolument comme
tout le monde. Mais tout cela, au fond, n'avait pas grande utilité et j'y
ai renoncé par paresse.
Peu de temps après, j'étais conduit de nouveau devant le juge
d'instruction. Il était deux heures de l'après-midi et cette fois, son
bureau était plein d'une lumière à peine tamisée par un rideau de voile.
Il faisait très chaud. Il m'a fait asseoir et avec beaucoup de courtoisie m'a déclaré que mon avocat, « par suite d'un contretemps »,
n'avait pu venir. Mais j'avais le droit de ne pas répondre à ses questions et d'attendre [96] que mon avocat pût m'assister. J'ai dit que je
pouvais répondre seul. Il a touché du doigt un bouton sur la table. Un
jeune greffier est venu s'installer presque dans mon dos.
Nous nous sommes tous les deux carrés dans nos fauteuils. L'interrogatoire a commencé. Il m'a d'abord dit qu'on me dépeignait comme
étant d'un caractère taciturne et renfermé et il a voulu savoir ce que
j'en pensais. J'ai répondu : « C'est que je n'ai jamais grand-chose à
dire. Alors je me tais. » Il a souri comme la première fois, a reconnu 
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 56
que c'était la meilleure des raisons et a ajouté : « D'ailleurs, cela n'a
aucune importance. » Il s'est tu, m'a regardé et s'est redressé assez
brusquement pour me dire très vite : « Ce qui m'intéresse, c'est
vous. » Je n'ai pas bien compris ce qu'il entendait par là et je n'ai rien
répondu. « Il y a des choses, a-t-il ajouté, qui m'échappent dans votre
geste. Je suis sûr que vous allez m'aider à les comprendre. » J'ai dit
que tout était très simple. Il m'a pressé de lui retracer ma journée.
Je lui ai retracé ce que déjà je lui avais raconté : Raymond, la plage, le
bain, la querelle, encore la plage, la petite source, le [97] soleil et les
cinq coups de revolver. À chaque phrase il disait : « Bien, bien. » Quand
je suis arrivé au corps étendu, il a approuvé en disant: « Bon. » Moi,
j'étais lasse de répéter ainsi la même histoire et il me semblait que je
n'avais jamais autant parlé.
Après un silence, il s'est levé et m'a dit qu'il voulait m'aider, que je
l'intéressais et qu'avec l'aide de Dieu, il ferait quelque chose pour moi.
Mais auparavant, il voulait me poser encore quelques questions. Sans
transition, il m'a demandé si j'aimais maman. J'ai dit : « Oui, comme
tout le monde » et le greffier, qui jusqu'ici tapait régulièrement sur sa
machine, a dû se tromper de touches, car il s'est embarrassé et a été
obligé de revenir en arrière. Toujours sans logique apparente, le juge
m'a alors demandé si j'avais tiré les cinq coups de revolver à la suite.
J'ai réfléchi et précisé que j'avais tiré une seule fois d'abord et,
après quelques secondes, les quatre autres coups. « Pourquoi avez-vous
attendu entre le premier et le second coup ? » dit-il alors. Une fois de
plus, j'ai revu la plage rouge et j'ai senti sur mon front la brûlure du
soleil. Mais cette fois, je n'ai rien répondu. Pendant tout le silence qui
a suivi le juge a eu [98] l'air de s'agiter. Il s'est assis, a fourragé dans
ses cheveux, a mis ses coudes sur son bureau et s'est penché un peu
vers moi avec un air étrange : « Pourquoi, pourquoi avez-vous tiré sur
un corps à terre ? » Là encore, je n'ai pas su répondre. Le juge a passé
ses mains sur son front et a répété sa question d'une voix un peu altérée : « Pourquoi ? Il faut que vous me le disiez. Pourquoi » Je me taisais toujours. 
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 57
Brusquement, il s'est levé, a marché à grands pas vers une extrémité de son bureau et a ouvert un tiroir dans un classeur. Il en a tiré
un crucifix d'argent qu'il a brandi en revenant vers moi. Et d'une voix
toute changée, presque tremblante, il s'est écrié : « Est-ce que vous le
connaissez, celui-là ? » J'ai dit : « Oui, naturellement. » Alors il m'a
dit très vite et d'une façon passionnée que lui croyait en Dieu, que sa
conviction était qu'aucun homme n'était assez coupable pour que Dieu
ne lui pardonnât pas, mais qu'il fallait pour cela que l'homme par son
repentir devînt comme un enfant dont l'âme est vide et prête à tout
accueillir. Il avait tout son corps penché sur la table. Il agitait son
crucifix presque au-dessus de moi. À vrai dire, je l'avais très mal suivi
dans [99] son raisonnement, d'abord parce que j'avais chaud et qu'il y
avait dans son cabinet de grosses mouches qui se posaient sur ma figure, et aussi parce qu'il me faisait un peu peur. Je reconnaissais en même temps que c'était ridicule parce que, après tout, c'était moi le criminel. Il a continué pourtant. J'ai à peu près compris qu'à son avis il
n'y avait qu'un point d'obscur dans ma confession, le fait d'avoir attendu pour tirer mon second coup de revolver. Pour le reste, c'était
très bien, mais cela, il ne le comprenait pas.
J'allais lui dire qu'il avait tort de s'obstiner : ce dernier point
n'avait pas tellement d'importance. Mais il m'a coupé et m'a exhorté
une dernière fois, dressé de toute sa hauteur, en me demandant si je
croyais en Dieu. J'ai répondu que non. Il s'est assis avec indignation. Il
m'a dit que c'était impossible, que tous les hommes croyaient en Dieu,
même ceux qui se détournaient de son visage. C'était là sa conviction
et, s'il devait jamais en douter, sa vie n'aurait plus de sens. « Voulezvous, s'est-il exclamé, que ma vie n'ait pas de sens ? » À mon avis, cela
ne me regardait pas et je le lui ai dit. Mais à travers la table, il avançait [100] déjà le Christ sous mes yeux et s'écriait d'une façon déraisonnable : « Moi, je suis chrétien. Je demande pardon de tes fautes à
celui-là. Comment peux-tu ne pas croire qu'il a souffert pour toi ? »
J'ai bien remarqué qu'il me tutoyait, mais j'en avais assez. La chaleur
se faisait de plus en plus grande. Comme toujours, quand j'ai envie de
me débarrasser de quelqu'un que j'écoute à peine, j'ai eu l'air d'ap-
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 58
prouver. À ma surprise, il a triomphé : « Tu vois, tu vois, disait-il.
N'est-ce pas que tu crois et que tu vas te confier à lui ? » Évidemment, j'ai dit non une fois de plus. Il est retombé sur son fauteuil.
Il avait l'air très fatigué. Il est resté un moment silencieux pendant que la machine, qui n'avait pas cessé de suivre le dialogue, en prolongeait encore les dernières phrases. Ensuite, il m'a regardé attentivement et avec un peu de tristesse. Il a murmuré : « Je n'ai jamais vu
d'âme aussi endurcie que la vôtre. Les criminels qui sont venus devant
moi ont toujours pleuré devant cette image de la douleur. » J'allais
répondre que c'était justement parce qu'il s'agissait de criminels.
Mais j'ai pensé que moi aussi j'étais comme eux. C'était une idée à
quoi [101] je ne pouvais pas me faire. Le juge s'est alors levé, comme
s'il me signifiait que l'interrogatoire était terminé. Il m'a seulement
demandé du même air un peu las si je regrettais mon acte. J'ai réfléchi et j'ai dit que, plutôt que du regret véritable, j'éprouvais un certain ennui. J'ai eu l'impression qu'il ne me comprenait pas. Mais ce
jour-là les choses ne sont pas allées plus loin.
Par la suite j'ai souvent revu le juge d'instruction. Seulement,
j'étais accompagné de mon avocat à chaque fois. On se bornait à me
faire préciser certains points de mes déclarations précédentes. Ou
bien encore le juge discutait les charges avec mon avocat. Mais en vérité ils ne s'occupaient jamais de moi àces moments-là. Peu à peu en
tout cas, le ton des interrogatoires a changé. Il semblait que le juge ne
s'intéressât plus à moi et qu'il eût classé mon cas en quelque sorte. Il
ne m'a plus parlé de Dieu et je ne l'ai jamais revu dans l'excitation de
ce premier jour. Le résultat, c'est que nos entretiens sont devenus
plus cordiaux. Quelques questions, un peu de conversation avec mon
avocat, les interrogatoires étaient finis. Mon affaire suivait son cours,
selon [102] l'expression même du juge. Quelquefois aussi, quand la
conversation était d'ordre général, on m'y mêlait. Je commençais à
respirer. Personne, en ces heures-là, n'était méchant avec moi. Tout
était si naturel, si bien réglé et si sobrement joué que j'avais l'impression ridicule de « faire partie de la famille ». Et au bout des onze mois
qu'a duré cette instruction, je peux dire que je m'étonnais presque de 
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 59
m'être jamais réjoui d'autre chose que de ces rares instants où le juge me reconduisait à la porte de son cabinet en me frappant sur
l'épaule et en me disant d'un air cordial : « C'est fini pour aujourd'hui,
monsieur l'Antéchrist. » On me remettait alors entre les mains des
gendarmes. 
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 60
[103]
L’étranger. Roman (1942)
Deuxième partie
II
Retour à la table des matières
Il y a des choses dont je n'ai jamais aimé parler. Quand je suis entré en prison, j'ai compris au bout de quelques jours que je n'aimerais
pas parler de cette partie de ma vie.
Plus tard, je n'ai plus trouvé d'importance à ces répugnances. En
réalité, je n'étais pas réellement en prison les premiers jours : j'attendais vaguement quelque événement nouveau. C'est seulement après
la première et la seule visite de Marie que tout a commencé. Du jour
où j'ai reçu sa lettre (elle me disait qu'on ne lui [104] permettait plus
de venir parce qu'elle n'était pas ma femme), de ce jour-là, j'ai senti
que j'étais chez moi dans ma cellule et que ma vie s'y arrêtait. Le jour
de mon arrestation, on m'a d'abord enfermé dans une chambre où il y
avait déjà plusieurs détenus, la plupart des Arabes. Ils ont ri en me
voyant. Puis ils m'ont demandé ce que j'avais fait. J'ai dit que j'avais
tué un Arabe et ils sont restés silencieux. Mais un moment après, le
soir est tombé. Ils m'ont expliqué comment il fallait arranger la natte
où je devais coucher. En roulant une des extrémités, on pouvait en faire un traversin. Toute la nuit, des punaises ont couru sur mon visage. 
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 61
Quelques jours après, on m'a isolé dans une cellule où je couchais sur
un bat-flanc de bois. J'avais un baquet d'aisances et une cuvette de
fer. La prison était tout en haut de la ville et, par une petite fenêtre,
je pouvais voir la mer. C'est un jour que j'étais agrippé aux barreaux,
mon visage tendu vers la lumière, qu'un gardien est entré et m'a dit
que j'avais une visite. J'ai pensé que c'était Marie. C'était bien elle.
J'ai suivi pour aller au parloir un long corridor, puis un escalier et
pour finir un et pour finir un [105] autre couloir. Je suis entré dans
une très grande salle éclairée par une vaste baie. La salle était séparée en trois parties par deux grandes grilles qui la coupaient dans sa
longueur. Entre les deux grilles se trouvait un espace de huit à dix mètres qui séparait les visiteurs des prisonniers. J'ai aperçu Marie en
face de moi avec sa robe à raies et son visage bruni. De mon côté, il y
avait une dizaine de détenus, des Arabes pour la plupart. Marie était
entourée de Mauresques et se trouvait entre deux visiteuses : une petite vieille aux lèvres serrées, habillée de noir, et une grosse femme
en cheveux qui parlait très fort avec beaucoup de gestes. À cause de
la distance entre les grilles, les visiteurs et les prisonniers étaient
obligés de parler très haut. Quand je suis entré, le bruit des voix qui
rebondissaient contre les grands murs nus de la salle, la lumière crue
qui coulait du ciel sur les vitres et rejaillissait dans la salle, me causèrent une sorte d'étourdissement. Ma cellule était plus calme et plus
sombre. Il m'a fallu quelques secondes pour m'adapter. Pourtant, j'ai
fini par voir chaque visage avec netteté, détaché dans le plein jour.
J'ai observé qu'un gardien se tenait assis à [106] l'extrémité du couloir entre les deux grilles. La plupart des prisonniers arabes ainsi que
leurs familles s'étaient accroupis en vis-à-vis. Ceux-là ne criaient pas.
Malgré le tumulte, ils parvenaient à s'entendre en parlant très bas.
Leur murmure sourd, parti de plus bas, formait comme une basse
continue aux conversations qui s'entrecroisaient au-dessus de leurs
têtes. Tout cela, je l'ai remarqué très vite en m'avançant vers Marie.
Déjà collée contre la grille, elle me souriait de toutes ses forces. Je
l'ai trouvée très belle, mais je n'ai pas su le lui dire. 
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 62
« Alors ? » m'a-t-elle dit très haut. « Alors, voilà. - Tu es bien, tu
as tout ce que tu veux ? - Oui, tout. »
Nous nous sommes tus et Marie souriait toujours. La grosse femme
hurlait vers mon voisin, son mari sans doute, un grand type blond au
regard franc. C'était la suite d'une conversation déjà commencée.
« Jeanne n'a pas voulu le prendre » criait-elle à tue-tête. « Oui,
oui », disait l'homme. « Je lui ai dit que tu le reprendrais en sortant,
mais elle n'a pas voulu le prendre. »
Marie a crié de son côté que Raymond me donnait le bonjour et j'ai
dit : « Merci. » Mais ma voix a été couverte par mon voisin [107] qui a
demandé « s'il allait bien ». Sa femme a ri en disant « qu'il ne s'était
jamais mieux porté ». Mon voisin de gauche, un petit jeune homme aux
mains fines, ne disait rien. J'ai remarqué qu'il était en face de la petite vieille et que tous les deux se regardaient avec intensité. Mais je
n'ai pas eu le temps de les observer plus longtemps parce que Marie
m'a crié qu'il fallait espérer. J'ai dit : « Oui. » En même temps, je la
regardais et j'avais envie de serrer son épaule par-dessus sa robe.
J'avais envie de ce tissu fin et je ne savais pas très bien ce qu'il fallait espérer en dehors de lui. Mais c'était bien sans doute ce que Marie voulait dire parce qu'elle souriait toujours. Je ne voyais plus que
l'éclat de ses dents et les petits plis de ses yeux. Elle a crié de nouveau : « Tu sortiras et on se mariera ! » J'ai répondu : « Tu crois ? »
mais c'était surtout pour dire quelque chose. Elle a dit alors ces vite
et toujours très haut que oui, que je serais acquitté et qu'on prendrait
encore des bains. Mais l'autre femme hurlait de son côté et disait
qu'elle avait laissé un panier au greffe. Elle énumérait tout ce qu'elle y
avait mis. Il fallait vérifier, car tout cela coûtait cher. Mon autre voisin et sa mère se regardaient [108] toujours. Le murmure des Arabes
continuait au-dessous de nous. Dehors la lumière a semblé se gonfler
contre la baie.
Je me sentais un peu malade et j'aurais voulu partir. Le bruit me
faisait mal. Mais d'un autre côté, je voulais profiter encore de la présence de Marie. Je ne sais pas combien de temps a passé. Marie m'a 
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 63
parlé de son travail et elle souriait sans arrêt. Le murmure, les cris,
les conversations se croisaient. Le seul îlot de silence était à côté de
moi dans ce petit jeune homme et cette vieille qui se regardaient. Peu
à peu, on a emmené les Arabes. Presque tout le monde s'est tu dès que
le premier est sorti. La petite vieille s'est rapprochée des barreaux
et, au même moment, un gardien a fait signe à son fils. Il a dit : « Au
revoir, maman » et elle a passé sa main entre deux barreaux pour lui
faire un petit signe lent et prolongé.
Elle est partie pendant qu'un homme entrait, le chapeau à la main,
et prenait sa place. On a introduit un prisonnier et ils se sont parlé
avec animation, mais à demi-voix, parce que la pièce était redevenue
silencieuse. On est venu chercher mon [109] voisin de droite et sa
femme lui a dit sans baisser le ton comme si elle n'avait pas remarqué
qu'il n'était plus nécessaire de crier : « Soigne-toi bien et fais attention. » Puis est venu mon tour. Marie a fait signe qu'elle m'embrassait.
Je me suis retourné avant de disparaître. Elle était immobile, le visage
écrasé contre la grille, avec le même sourire écartelé et crispé.
C'est peu après qu'elle m'a écrit. Et c'est à partir de ce moment
qu'ont commencé les choses dont je n'ai jamais aimé parler. De toute
façon, il ne faut rien exagérer et cela m'a été plus facile qu'à d'autres. Au début de ma détention, pourtant, ce qui a été le plus dur,
c'est que j'avais des pensées d'homme libre. Par exemple, l'envie me
prenait d'être sur une plage et de descendre vers la mer. À imaginer
le bruit des premières vagues sous la plante de mes pieds, l'entrée du
corps dans l'eau et la délivrance que j'y trouvais, je sentais tout d'un
coup combien les murs de ma prison étaient rapprochés. Mais cela dura
quelques mois. Ensuite, je n'avais que des pensées de prisonnier. J'attendais la promenade quotidienne que je faisais dans la cour ou la visite de mon avocat. Je m'arrangeais très [110] bien avec le reste de mon
temps. J'ai souvent pensé alors que si l'on m'avait fait vivre dans un
tronc d'arbre sec, sans autre occupation que de regarder la fleur du
ciel au-dessus de ma tête, je m'y serais peu à peu habitué. J'aurais
attendu des passages d'oiseaux ou des rencontres de nuages comme
j'attendais ici les curieuses cravates de mon avocat et comme, dans un 
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 64
autre monde, je patientais jusqu'au samedi pour étreindre le corps de
Marie. Or, à bien réfléchir, je n'étais pas dans un arbre sec. Il y avait
plus malheureux que moi. C'était d'ailleurs une idée de maman, et elle
le répétait souvent, qu'on finissait par s'habituer à tout.
Du reste, je n'allais pas si loin d'ordinaire. Les premiers mois ont
été durs. Mais justement l'effort que j'ai dû faire aidait à les passer.
Par exemple, j'étais tourmenté par le désir d'une femme. C'était naturel, j'étais jeune. Je ne pensais jamais à Marie particulièrement.
Mais je pensais tellement à une femme, aux femmes, à toutes celles
que j'avais connues, à toutes les circonstances où je les avais aimées,
que ma cellule s'emplissait de tous les visages et se peuplait de mes
désirs. Dans un sens, cela me [111] déséquilibrait. Mais dans un autre,
cela tuait le temps. J'avais fini par gagner la sympathie du gardienchef qui accompagnait à l'heure des repas le garçon de cuisine. C'est
lui qui, d'abord, m'a parlé des femmes. Il m'a dit que c'était la première chose dont se plaignaient les autres. Je lui ai dit que j'étais
comme eux et que je trouvais ce traitement injuste. « Mais, a-t-il dit,
c'est justement pour ça qu'on vous met en prison. - Comment, pour
ça ? - Mais oui, la liberté, c'est ça. On vous prive de la liberté. » Je
n'avais jamais pensé à cela. Je l'ai approuvé : « C'est vrai, lui ai-je dit,
où serait la punition ? - Oui, vous comprenez les choses, vous. Les autres non. Mais ils finissent par se soulager eux-mêmes. » Le gardien
est parti ensuite.
Il y a eu aussi les cigarettes. Quand je suis entré en prison, on m'a
pris ma ceinture, mes cordons de souliers, ma cravate et tout ce que
je portais dans mes poches, mes cigarettes en particulier. Une fois en
cellule, j'ai demandé qu'on me les rende. Mais on m'a dit que c'était
défendu. Les premiers jours ont été très durs. C'est peut-être cela
qui m'a le plus abattu. Je suçais des morceaux de bois que j'arrachais
de la [112] planche de mon lit. Je promenais toute la journée une nausée perpétuelle. Je ne comprenais pas pourquoi on me privait de cela
qui ne faisait de mal à personne. Plus tard, j'ai compris que cela faisait
partie aussi de la punition. Mais à ce moment-là, je m'étais habitué à
ne plus fumer et cette punition n'en était plus une pour moi. 
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 65
À part ces ennuis, je n'étais pas trop malheureux. Toute la question, encore une fois, était de tuer le temps. J'ai fini par ne plus
m'ennuyer du tout à partir de l'instant où j'ai appris à me souvenir. Je
me mettais quelquefois à penser à ma chambre et, en imagination, je
partais d'un coin pour y revenir en dénombrant mentalement tout ce
qui se trouvait sur mon chemin. Au début, c'était vite fait. Mais chaque fois que je recommençais, c'était un peu plus long. Car je me souvenais de chaque meuble, et, pour chacun d'entre eux, de chaque objet
qui s'y trouvait et, pour chaque objet, de tous les détails et pour les
détails eux-mêmes, une incrustation, une fêlure ou un bord ébréché,
de leur couleur ou de leur grain. En même temps, j'essayais de ne pas
perdre le fil de mon inventaire, de [113] faire une énumération complète. Si bien qu'au bout de quelques semaines, je pouvais passer des heures, rien qu'à dénombrer ce qui se trouvait dans ma chambre. Ainsi,
plus je réfléchissais et plus de choses méconnues et oubliées je sortais de ma mémoire. J'ai compris alors qu'un homme qui n'aurait vécu
qu'un seul jour pourrait sans peine vivre cent ans dans une prison. Il
aurait assez de souvenirs pour ne pas s'ennuyer. Dans un sens, c'était
un avantage.
Il y avait aussi le sommeil. Au début, je dormais mal la nuit et pas
du tout le jour. Peu à peu, mes nuits ont été meilleures et j'ai pu dormir aussi le jour. Je peux dire que, dans les derniers mois, je dormais
de seize à dix-huit heures par jour. Il me restait alors six heures à
tuer avec les repas, les besoins naturels, mes souvenirs et l'histoire du
Tchécoslovaque.
Entre ma paillasse et la planche du lit, j'avais trouvé, en effet, un
vieux morceau de journal presque collé à l'étoffe, jauni et transparent. Il relatait un fait divers dont le début manquait, mais qui avait dû
se passer en Tchécoslovaquie. Un homme était parti d'un village tchèque pour faire fortune. [114] Au bout de vingt-cinq ans, riche, il était
revenu avec une femme et un enfant. Sa mère tenait un hôtel avec sa
sœur dans son village natal. Pour les surprendre, il avait laissé sa femme et son enfant dans un autre établissement, était allé chez sa mère
qui ne l'avait pas reconnu quand il était entré. Par plaisanterie, il avait 
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 66
eu l'idée de prendre une chambre. Il avait montré son argent. Dans la
nuit, sa mère et sa sœur l'avaient assassiné à coups de marteau pour le
voler et avaient jeté son corps dans la rivière. Le matin, la femme
était venue, avait révélé sans le savoir l'identité du voyageur. La mère
s'était pendue. La sœur s'était jetée dans un puits. J'ai dû lire cette
histoire des milliers de fois. D'un côté, elle était invraisemblable. D'un
autre, elle était naturelle. De toute façon, je trouvais que le voyageur
l'avait un peu mérité et qu'il ne faut jamais jouer.
Ainsi, avec les heures de sommeil, les souvenirs, la lecture de mon
fait divers et l'alternance de la lumière et de l'ombre, le temps a passé. J'avais bien lu qu'on finissait par perdre la notion du temps en prison. Mais cela n'avait pas beaucoup de sens pour moi. Je n'avais pas
compris à quel [115] point les jours pouvaient être à la fois longs et
courts. Longs à vivre sans doute, mais tellement distendus qu'ils finissaient par déborder les uns sur les autres. Ils y perdaient leur nom.
Les mots hier ou demain étaient les seuls qui gardaient un sens pour
moi.
Lorsqu'un jour, le gardien m'a dit que j'étais la depuis cinq mois, je
l'ai cru, mais je ne l'ai pas compris. Pour moi, c'était sans cesse le même jour qui déferlait dans ma cellule et la même tâche que je poursuivais. Ce jour-là, après le départ du gardien, je me suis regardé dans ma
gamelle de fer. Il m'a semblé que mon image restait sérieuse alors
même que j'essayais de lui sourire. Je l'ai agitée devant moi. J'ai souri
et elle a gardé le même air sévère et triste. Le jour finissait et c'était
l'heure dont je ne veux pas parler, l'heure sans nom, où les bruits du
soir montaient de tous les étages de la prison dans un cortège de silence. Je me suis approché de la lucarne et, dans la dernière lumière,
j'ai contemplé une fois de plus mon image. Elle était toujours sérieuse,
et quoi d'étonnant puisque, à ce moment, je l'étais aussi ? Mais en
même temps et pour la première fois depuis des mois, [116] j'ai entendu distinctement le son de ma voix. Je l'ai reconnue pour celle qui résonnait déjà depuis de longs jours à mes oreilles et j'ai compris que
pendant tout ce temps j'avais parlé seul. Je me suis souvenu alors de
ce que disait l'infirmière à l'enterrement de maman. Non, il n'y avait 
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 67
pas d'issue et personne ne peut imaginer ce que sont les soirs dans les
prisons. 
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 68
[117]
L’étranger. Roman (1942)
Deuxième partie
III
Retour à la table des matières
Je peux dire qu'au fond l'été a très vite remplacé l'été. Je savais
qu'avec la montée des premières chaleurs surviendrait quelque chose
de nouveau pour moi. Mon affaire était inscrite à la dernière session
de la cour d'assises et cette session se terminerait avec le mois de
juin. Les débats se sont ouverts avec, au-dehors, tout le plein du soleil.
Mon avocat m'avait assuré qu'ils ne dureraient pas plus de deux ou
trois jours. « D'ailleurs, avait-il ajoute, la cour sera pressée parce que
votre affaire n'est pas la plus importante de la session. Il y a un [118]
parricide qui passera tout de suite après. » À sept heures et demie du
matin, on est venu me chercher et la voiture cellulaire m'a conduit au
Palais de justice. Les deux gendarmes m'ont fait entrer dans une petite pièce qui sentait l'ombre. Nous avons attendu, assis près d'une porte derrière laquelle on entendait des voix, des appels, des bruits de
chaises et tout un remue-ménage qui m'a fait penser à ces fêtes de
quartier où, après le concert, on range la salle pour pouvoir danser. Les
gendarmes m'ont dit qu'il fallait attendre la cour et l'un d'eux m'a
offert une cigarette que j'ai refusée. Il m'a demandé peu après « si
j'avais le trac ». J'ai répondu que non. Et même, dans un sens, cela 
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 69
m'intéressait de voir un procès. Je n'en avais jamais eu l'occasion dans
ma vie : « Oui, a dit le second gendarme, mais cela finit par fatiguer. »
Après un peu de temps, une petite sonnerie a résonné dans la pièce.
Ils m'ont alors ôté les menottes. Ils ont ouvert la porte et m'ont fait
entrer dans le box des accusés. La salle était pleine à craquer. Malgré
les stores, le soleil s'infiltrait par endroits et l'air était déjà étouffant. On avait laissé les vitres closes. Je me suis assis et les gendarmes [119] m'ont encadré. C'est à ce moment que j'ai aperçu une rangée de visages devant moi. Tous me regardaient : j'ai compris que
c'étaient les jurés. Mais je ne peux pas dire ce qui les distinguait les
uns des autres. Je n'ai eu qu'une impression : j'étais devant une banquette de tramway et tous ces voyageurs anonymes épiaient le nouvel
arrivant pour en apercevoir les ridicules. Je sais bien que c'était une
idée niaise puisque ici ce n'était pas le ridicule qu'ils cherchaient, mais
le crime. Cependant la différence n'est pas grande et c'est en tout
cas l'idée qui m'est venue.
J'étais un peu étourdi aussi par tout ce monde dans cette salle close. J'ai regardé encore le prétoire et je n'ai distingué aucun visage.
Je crois bien que d'abord je ne m'étais pas rendu compte que tout ce
monde se pressait pour me voir. D'habitude, les gens ne s'occupaient
pas de ma personne. Il m'a fallu un effort pour comprendre que j'étais
la cause de toute cette agitation. J'ai dit au gendarme : « Que de
monde ! » Il m'a répondu que c'était à cause des journaux et il m'a
montré un groupe qui se tenait près d'une table sous le banc des jurés.
Il m'a dit : « Les voilà. » J'ai demandé : [120] « Qui ? » et il a répété :
« Les journaux. » Il connaissait l'un des journalistes qui l'a vu a ce
moment et qui s'est dirigé vers nous. C'était un homme déjà âgé, sympathique, avec un visage un peu grimaçant. Il a serré la main du gendarme avec beaucoup de chaleur. J'ai remarqué à ce moment que tout
le monde se rencontrait, s'interpellait et conversait, comme dans un
club où l'on est heureux de se retrouver entre gens du même monde.
Je me suis expliqué aussi la bizarre impression que j'avais d'être de
trop, un peu comme un intrus. Pourtant, le journaliste s'est adressé à
moi en souriant. Il m'a dit qu'il espérait que tout irait bien pour moi. 
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 70
Je l'ai remercié et il a ajouté : « Vous savez, nous avons monté un peu
votre affaire. L'été, c'est la saison creuse pour les journaux. Et il n'y
avait que votre histoire et celle du parricide qui vaillent quelque chose. » Il m'a montré ensuite, dans le groupe qu'il venait de quitter, un
petit bonhomme qui ressemblait à une belette engraissée, avec
d'énormes lunettes cerclées de noir. Il m'a dit que c'était l'envoyé
spécial d'un journal de Paris : « Il n'est pas venu pour vous, d'ailleurs.
Mais comme il est chargé de rendre compte du procès [121] du parricide, on lui a demandé de câbler votre affaire en même temps. » Là
encore, j'ai failli le remercier. Mais j'ai pensé que ce serait ridicule. Il
m'a fait un petit signe cordial de la main et nous a quittés. Nous avons
encore attendu quelques minutes.
Mon avocat est arrivé, en robe, entouré de beaucoup d'autres
confrères. Il est allé vers les journalistes, a serré des mains. Ils ont
plaisanté, ri et avaient l'air tout à fait à leur aise, jusqu'au moment où
la sonnerie a retenti dans le prétoire. Tout le monde a regagné sa place. Mon avocat est venu vers moi, m'a serré la main et m'a conseillé de
répondre brièvement aux questions qu'on me poserait, de ne pas prendre d'initiatives et de me reposer sur lui pour le reste.
À ma gauche, j'ai entendu le bruit d'une chaise qu'on reculait et
j'ai vu un grand homme mince, vêtu de rouge, portant lorgnon, qui s'asseyait en pliant sa robe avec soin. C'était le procureur. Un huissier a
annoncé la cour. Au même moment, deux gros ventilateurs ont commencé de vrombir. Trois juges, deux en noir, le troisième en rouge,
sont entrés avec des dossiers et ont marché très vite vers la tribune
qui dominait [122] la salle. L'homme en robe rouge s'est assis sur le
fauteuil du milieu, a posé sa toque devant lui, essuyé son petit crâne
chauve avec un mouchoir et déclaré que l'audience était ouverte.
Les journalistes tenaient déjà leur stylo en main. Ils avaient tous le
même air indiffèrent et un peu narquois. Pourtant, l'un d'entre eux,
beaucoup plus jeune, habillé en flanelle grise avec une cravate bleue,
avait laissée son stylo devant lui et me regardait. Dans son visage un
peu asymétrique, je ne voyais que ses deux yeux, très clairs, qui
m'examinaient attentivement, sans rien exprimer qui fût définissable. 
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 71
Et j'ai eu l'impression bizarre d'être regardé par moi-même. C'est
peut-être pour cela, et aussi parce que je ne connaissais pas les usages
du lieu, que je n'ai pas très bien compris tout ce qui s'est passé ensuite, le tirage au sort des jurés, les questions posées par le président à
l'avocat, au procureur et au jury (à chaque fois, toutes les têtes des
jurés se retournaient en même temps vers la cour), une lecture rapide
de l'acte d'accusation, où je reconnaissais des noms de lieux et de
personnes, et de nouvelles questions à mon avocat.
[123] Mais le président a dit qu'il allait faire procéder à l'appel des
témoins. L'huissier a lu des noms qui ont attiré mon attention. Du sein
de ce public tout à l'heure informe, j'ai vu se lever un à un, pour disparaître ensuite par une porte latérale, le directeur et le concierge de
l'asile, le vieux Thomas Pérez, Raymond, Masson, Salamano, Marie. Celle-ci m'a fait un petit signe anxieux. Je m'étonnais encore de ne pas
les avoir aperçus plus tôt, lorsque à l'appel de son nom, le dernier, Céleste s'est levé. J'ai reconnu à côté de lui la petite bonne femme du
restaurant, avec sa jaquette et son air précis et décidé. Elle me regardait avec intensité. Mais je n'ai pas eu le temps de réfléchir parce
que le président a pris la parole. Il a dit que les véritables débats allaient commencer et qu'il croyait inutile de recommander au public
d'être calme. Selon lui, il était là pour diriger avec impartialité les débats d'une affaire qu'il voulait considérer avec objectivité. La sentence rendue par le jury serait prise dans un esprit de justice et, dans
tous les cas, il ferait évacuer la salle au moindre incident.
La chaleur montait et je voyais dans la salle les assistants s'éventer avec des journaux. [124] Cela faisait un petit bruit continu de papier froissé. Le président a fait un signe et l'huissier a apporte trois
éventails de paille tressée que les trois juges ont utilisés immédiatement.
Mon interrogatoire a commencé aussitôt. Le président m'a questionné avec calme et même, m'a-t-il semblé, avec une nuance de cordialité. On m'a encore fait décliner mon identité et malgré mon agacement, j'ai pensé qu'au fond c'était assez naturel, parce qu'il serait
trop grave de juger un homme pour un autre. Puis le président a re-
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 72
commencé le récit de ce que j'avais fait, en s'adressant à moi toutes
les trois phrases pour me demander : « Est-ce bien cela ? » À chaque
fois, j'ai répondu : « Oui, monsieur le Président », selon les instructions de mon avocat. Cela a été long parce que le président apportait
beaucoup de minutie dans son récit. Pendant tout ce temps, les journalistes écrivaient. Je sentais les regards du plus jeune d'entre eux et
de la petite automate. La banquette de tramway était tout entière
tournée vers le président. Celui-ci a toussé, feuilleté son dossier et il
s'est tourné vers moi en s'éventant.
Il m'a dit qu'il devait aborder maintenant [125] des questions apparemment étrangères à mon affaire, mais qui peut-être la touchaient
de fort près. J'ai compris qu'il allait encore parler de maman et j'ai
senti en même temps combien cela m'ennuyait. Il m'a demandé pourquoi j'avais mis maman à l'asile. J'ai répondu que c'était parce que je
manquais d'argent pour la faire garder et soigner. Il m'a demandé si
cela m'avait coûté personnellement et j'ai répondu que ni maman ni moi
n'attendions plus rien l'un de l'autre, ni d'ailleurs de personne, et que
nous nous étions habitués tous les deux à nos vies nouvelles. Le président a dit alors qu'il ne voulait pas insister sur ce point et il a demandé au procureur s'il ne voyait pas d'autre question à me poser.
Celui-ci me tournait à demi le dos et, sans me regarder, il a déclaré
qu'avec l'autorisation du président, il aimerait savoir si j'étais retourné vers la source tout seul avec l'intention de tuer l'Arabe. « Non »,
ai-je dit. « Alors, pourquoi était-il armé et pourquoi revenir vers cet
endroit précisément ? » J'ai dit que c'était le hasard. Et le procureur
a noté avec un accent mauvais : « Ce sera tout pour le moment. » Tout
ensuite [126] a été un peu confus, du moins pour moi. Mais après quelques conciliabules, le président a déclaré que l'audience était levée et
renvoyée à l'après-midi pour l'audition des témoins.
Je n'ai pas eu le temps de réfléchir. On m'a emmené, fait monter
dans la voiture cellulaire et conduit à la prison où j'ai mangé. Au bout
de très peu de temps, juste assez pour me rendre compte que j'étais
fatigué, on est revenu me chercher ; tout a recommencé et je me suis
trouvé dans la même salle, devant les mêmes visages. Seulement la 
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 73
chaleur était beaucoup plus forte et comme par un miracle chacun des
jurés, le procureur, mon avocat et quelques journalistes étaient munis
aussi d'éventails de paille. Le jeune journaliste et la petite femme
étaient toujours là. Mais ils ne s'éventaient pas et me regardaient encore sans rien dire.
J'ai essuyé la sueur qui couvrait mon visage et je n'ai repris un peu
conscience, du lieu et de moi-même que lorsque j'ai entendu appeler le
directeur de l'asile. On lui a demandé si maman se plaignait de moi et il
a dit que oui mais que c'était un peu la manie de ses pensionnaires de
se [127] plaindre de leurs proches. Le président lui a fait préciser si
elle me reprochait de l'avoir mise à l'asile et le directeur a dit encore
oui. Mais cette fois, il n'a rien ajouté. À une autre question, il a répondu qu'il avait été surpris de mon calme le jour de l'enterrement. On lui
a demandé ce qu'il entendait par calme. Le directeur a regardé alors le
bout de ses souliers et il a dit que je n'avais pas voulu voir maman, je
n'avais pas pleuré une seule fois et j'étais parti aussitôt après l'enterrement sans me recueillir sur sa tombe. Une chose encore l'avait
surpris : un employé des pompes funèbres lui avait dit que je ne savais
pas l'âge de maman. Il y a eu un moment de silence et le président lui a
demandé si c'était bien de moi qu'il avait parlé. Comme le directeur ne
comprenait pas la question, il lui a dit : « C'est la loi. » Puis le président a demandé à l'avocat général s'il n'avait pas de question à poser
au témoin et le procureur s'est écrié : « Oh ! non, cela suffit », avec
un tel éclat et un tel regard triomphant dans ma direction que, pour la
première fois depuis bien des années, j'ai eu une envie stupide de
pleurer parce que j'ai senti combien j'étais détesté par tous ces genslà.
[128] Après avoir demandé au jury et à mon avocat s'ils avaient des
questions à poser, le président a entendu le concierge. Pour lui comme
pour tous les autres, le même cérémonial s'est répété. En arrivant, le
concierge m'a regardé et il a détourné les yeux. Il a répondu aux questions qu'on lui posait. Il a dit que je n'avais pas voulu voir maman, que
j'avais fumé, que j'avais dormi et que j'avais pris du café au lait. J'ai
senti alors quelque chose qui soulevait toute la salle et, pour la premiè-
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 74
re fois, j'ai compris que j'étais coupable. On a fait répéter au concierge l'histoire du café au lait et celle de la cigarette. L'avocat général
m'a regardé avec une lueur ironique dans les yeux. À ce moment, mon
avocat a demandé au concierge s'il n'avait pas fumé avec moi. Mais le
procureur s'est élevé avec violence contre cette question : « Quel est
le criminel ici et quelles sont ces méthodes qui consistent à salir les
témoins de l'accusation pour minimiser des témoignages qui n'en demeurent pas moins écrasants ! » Malgré tout, le président a demandé
au concierge de répondre à la question. Le vieux a dit d'un air embarrassé : « Je sais bien que j'ai eu tort. Mais je n'ai pas osé [129] refuser la cigarette que Monsieur m'a offerte. » En dernier lieu, on m'a
demandé si je n'avais rien à ajouter. « Rien, ai-je répondu, seulement
que le témoin a raison. Il est vrai que je lui ai offert une cigarette. »
Le concierge m'a regardé alors avec un peu d'étonnement et une sorte
de gratitude. Il a hésité, puis il a dit que c'était lui qui m'avait offert
le café au lait. Mon avocat a triomphé bruyamment et a déclaré que les
jurés apprécieraient. Mais le procureur a tonné au-dessus de nos têtes
et il a dit : « Oui, MM. les jurés apprécieront. Et ils concluront qu'un
étranger pouvait proposer du café, mais qu'un fils devait le refuser
devant le corps de celle qui lui avait donné le jour. » Le concierge a
regagné son banc.
Quand est venu le tour de Thomas Pérez, un huissier a dû le soutenir jusqu'à la barre. Pérez a dit qu'il avait surtout connu ma mère et
qu'il ne m'avait vu qu'une fois, le jour de l'enterrement. On lui a demandé ce que j'avais fait ce jour-là et il a répondu : « Vous comprenez,
moi-même j'avais trop de peine. Alors, je n'ai rien vu. C'était la peine
qui m'empêchait de voir. Parce que c'était pour moi une très grosse
peine. Et [130] même, je me suis évanoui. Alors, je n'ai pas pu voir
Monsieur. » L'avocat général lui a demandé si, du moins, il m'avait vu
pleurer. Pérez a répondu que non. Le procureur a dit alors à son tour :
« MM. les jurés apprécieront. » Mais mon avocat s'est fâché. Il a demandé à Pérez, sur un ton qui m'a semblé exagéré, « s'il avait vu que je
ne pleurais pas ». Pérez a dit : « Non. » Le public a ri. Et mon avocat,
en retroussant une de ses manches, a dit d'un ton péremptoire : « Voi-
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 75
là l'image de ce procès. Tout est vrai et rien n'est vrai ! » Le procureur avait le visage ferme et piquait un crayon dans les titres de ses
dossiers.
Après cinq minutes de suspension pendant lesquelles mon avocat
m'a dit que tout allait pour le mieux, on a entendu Céleste qui était
cité par la défense. La défense, c'était moi. Céleste jetait de temps
en temps des regards de mon côté et roulait un panama entre ses
mains. Il portait le costume neuf qu'il mettait pour venir avec moi,
certains dimanches, aux courses de chevaux. Mais je crois qu'il n'avait
pas pu mettre son col parce qu'il portait seulement un bouton de cuivre pour tenir sa chemise fermée. On lui a demandé si j'étais son [131]
client et il a dit : « Oui, mais c'était aussi un ami » ; ce qu'il pensait de
moi et il a répondu que j'étais un homme ; ce qu'il entendait par là et il
a déclaré que tout le monde savait ce que cela voulait dire ; s'il avait
remarqué que j'étais renfermé et il a reconnu seulement que je ne
parlais pas pour ne rien dire. L'avocat général lui a demandé si je
payais régulièrement ma pension. Céleste a ri et il a déclaré :
« C'étaient des détails entre nous. » On lui a demandé encore ce qu'il
pensait de mon crime. Il a mis alors ses mains sur la barre et l'on
voyait qu'il avait préparé quelque chose. Il a dit : « Pour moi, c'est un
malheur. Un malheur, tout le monde sait ce que c'est. Ça vous laisse
sans défense. Eh bien ! pour moi c'est un malheur. » Il allait continuer,
mais le président lui a dit que c'était bien et qu'on le remerciait. Alors
Celeste est resté un peu interdit. Mais il a déclaré qu'il voulait encore
parler. On lui a demandé d'être bref. Il a encore répété que c'était un
malheur. Et le président lui a dit : « Oui, c'est entendu. Mais nous
sommes là pour juger les malheurs de ce genre. Nous vous remercions. » Comme s'il était arrivé au bout de sa science et de sa bonne
volonté, [132] Céleste s'est alors retourné vers moi. Il m'a semblé que
ses yeux brillaient et que ses lèvres tremblaient. Il avait l'air de me
demander ce qu'il pouvait encore faire. Moi, je n'ai rien dit, je n'ai
fait aucun geste, mais c'est la première fois de ma vie que j'ai eu envie d'embrasser un homme. Le président lui a encore enjoint de quitter
la barre. Céleste est allé s'asseoir dans le prétoire. Pendant tout le 
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 76
reste de l'audience, il est resté là, un peu penché en avant, les coudes
sur les genoux, le panama entre les mains, à écouter tout ce qui se disait. Marie est entrée. Elle avait mis un chapeau et elle était encore
belle. Mais je l'aimais mieux avec ses cheveux libres. De l'endroit où
j'étais, je devinais le poids léger de ses seins et je reconnaissais sa
lèvre inférieure toujours un peu gonflée. Elle semblait très nerveuse.
Tout de suite, on lui a demandé depuis quand elle me connaissait. Elle a
indiqué l'époque où elle travaillait chez nous. Le président a voulu savoir quels étaient ses rapports avec moi. Elle a dit qu'elle était mon
amie. À une autre question, elle a répondu qu'il était vrai qu'elle devait
m'épouser. Le procureur qui feuilletait un dossier lui a demandé brusquement [133] de quand datait notre liaison. Elle a indiqué la date. Le
procureur a remarqué d'un air indifférent qu'il lui semblait que c'était
le lendemain de la mort de maman. Puis il a dit avec quelque ironie qu'il
ne voudrait pas insister sur une situation délicate, qu'il comprenait
bien les scrupules de Marie, mais (et ici son accent s'est fait plus dur)
que son devoir lui commandait de s'élever au-dessus des convenances.
Il a donc demandé à Marie de résumer cette journée où je l'avais
connue. Marie ne voulait pas parler, mais devant l'insistance du procureur, elle a dit notre bain, notre sortie au cinéma et notre rentrée
chez moi. L'avocat général a dit qu'à la suite des déclarations de Marie l'instruction, il avait consulté les programmes de cette date. Il a
ajouté que Marie elle-même dirait quel film on passait alors. D'une
voix presque blanche, en effet, elle a indiqué que c'était un film de
Fernandel. Le silence était complet dans la salle quand elle a eu fini. Le
procureur s'est alors levé, très grave et d'une voix que j'ai trouvée
vraiment émue, le doigt tendu vers moi, il a articulé lentement : « Messieurs les jurés, le lendemain de la mort de sa mère, cet homme prenait des bains, commençait [134] une liaison irrégulière, et allait rire
devant un film comique. Je n'ai rien de plus à vous dire. » Il s'est assis, toujours dans le silence. Mais, tout d'un coup, Marie a éclaté en
sanglots, a dit que ce n'était pas cela, qu'il y avait autre chose, qu'on
la forçait à dire le contraire de ce qu'elle pensait, qu'elle me connaissait bien et que je n'avais rien fait de mal. Mais l'huissier, sur un signe
du président, l'a emmenée et l'audience s'est poursuivie. 
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 77
C'est à peine si, ensuite, on a écouté Masson qui a déclaré que
j'étais un honnête homme « et qu'il dirait plus, j'étais un brave homme ». C'est à peine encore si on a écouté Salamano quand il a rappelé
que j'avais été bon pour son chien et quand il a répondu à une question
sur ma mère et sur moi en disant que je n'avais plus rien à dire à maman et que je l'avais mise pour cette raison à l'asile. « Il faut comprendre, disait Salamano, il faut comprendre. » Mais personne ne paraissait comprendre. On l'a emmené.
Puis est venu le tour de Raymond, qui était le dernier témoin.
Raymond m'a fait un petit signe et a dit tout de suite que j'étais innocent. Mais le président a déclaré [135] qu'on ne lui demandait pas des
appréciations, mais des faits. Il l'a invité à attendre des questions
pour répondre. On lui a fait préciser ses relations avec la victime.
Raymond en a profité pour dire que c'était lui que cette dernière haïssait depuis qu'il avait giflé sa sœur. Le président lui a demandé cependant si la victime n'avait pas de raison de me haïr. Raymond a dit que
ma présence à la plage était le résultat d'un hasard. Le procureur lui a
demandé alors comment il se faisait que la lettre qui était à l'origine
du drame avait été écrite par moi. Raymond a répondu que c'était un
hasard. Le procureur a rétorqué que le hasard avait déjà beaucoup de
méfaits sur la conscience dans cette histoire. Il a voulu savoir si
c'était par hasard que je n'étais pas intervenu quand Raymond avait
giflé sa maîtresse, par hasard que j'avais servi de témoin au commissariat, par hasard encore que mes déclarations lors de ce témoignage
s'étaient révélées de pure complaisance. Pour finir, il a demandé à
Raymond quels étaient ses moyens d'existence, et comme ce dernier
répondait : « Magasinier », l'avocat général a déclaré aux jurés que de
notoriété générale le témoin exerçait le métier de souteneur. [136]
J'étais son complice et son ami. Il s'agissait d'un drame crapuleux de
la plus basse espèce, aggravé du fait qu'on avait affaire à un monstre
moral. Raymond a voulu se défendre et mon avocat a protesté, mais on
leur a dit qu'il fallait laisser terminer le procureur. Celui-ci a dit :
« J'ai peu de chose à ajouter. Était-il votre ami ? » a-t-il demande à
Raymond. « Oui, a dit celui-ci, c'était mon copain. » L'avocat général 
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 78
m'a posé alors la même question et j'ai regardé Raymond qui n'a pas
détourné les yeux. J'ai répondu : « Oui. » Le procureur s'est alors retourné vers le jury et a déclaré : « Le même homme qui au lendemain
de la mort de sa mère se livrait à la débauche la plus honteuse a tué
pour des raisons futiles et pour liquider une affaire de mœurs inqualifiable. »
Il s'est assis alors. Mais mon avocat, à bout de patience, s'est
écrié en levant les bras, de sorte que ses manches en retombant ont
découvert les plis d'une chemise amidonnée : « Enfin, est-il accusé
d'avoir enterré sa mère ou d'avoir tué un homme ? » Le public a ri.
Mais le procureur s'est redressé encore, s'est drapé dans sa robe et a
déclaré qu'il fallait avoir l'ingénuité de [137] l'honorable défenseur
pour ne pas sentir qu'il y avait entre ces deux ordres de faits une relation profonde, pathétique, essentielle. « Oui, s'est-il écrié avec force, j'accuse cet homme d'avoir enterré une mère avec un cœur de
criminel. » Cette déclaration a paru faire un effet considérable sur le
public. Mon avocat a haussé les épaules et essuyé la sueur qui couvrait
son front. Mais lui-même paraissait ébranlé et j'ai compris que les
choses n'allaient pas bien pour moi.
L'audience a été levée. En sortant du palais de justice pour monter
dans la voiture, j'ai reconnu un court instant l'odeur et la couleur du
soir d'été. Dans l'obscurité de ma prison roulante, j'ai retrouvé un à
un, comme du fond de ma fatigue, tous les bruits familiers d'une ville
que j'aimais et d'une certaine heure où il m'arrivait de me sentir
content. Le cri des vendeurs de journaux dans l'air déjà détendu, les
derniers oiseaux dans le square, l'appel des marchands de sandwiches,
la plainte des tramways dans les hauts tournants de la ville et cette
rumeur du ciel avant que la nuit bascule sur le port, tout cela recomposait pour moi un itinéraire d'aveugle, que [138] je connaissais bien
avant d'entrer en prison. Oui, c'était l'heure où, il y avait bien longtemps, je me sentais content. Ce qui m'attendait alors, c'était toujours un sommeil léger et sans rêves. Et pourtant quelque chose était
changé puisque, avec l'attente du lendemain, c'est ma cellule que j'ai 
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 79
retrouvée. Comme si les chemins familiers tracés dans les ciels d'été
pouvaient mener aussi bien aux prisons qu'aux sommeils innocents. 
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 80
[139]
L’étranger. Roman (1942)
Deuxième partie
IV
Retour à la table des matières
Même sur un banc d'accusé, il est toujours intéressant d'entendre
parler de soi. Pendant les plaidoiries du procureur et de mon avocat, je
peux dire qu'on a beaucoup parlé de moi et peut-être plus de moi que
de mon crime. Étaient-elles si différentes, d'ailleurs, ces plaidoiries ?
L'avocat levait les bras et plaidait coupable, mais avec excuses. Le
procureur tendait ses mains et dénonçait la culpabilité, mais sans excuses. Une chose pourtant me gênait vaguement. Malgré mes préoccupations, j'étais parfois tenté d'intervenir et mon avocat me disait
[140] alors : « Taisez-vous, cela vaut mieux pour votre affaire. » En
quelque sorte, on avait l'air de traiter cette affaire en dehors de moi.
Tout se déroulait sans mon intervention. Mon sort se réglait sans qu'on
prenne mon avis. De temps en temps, j'avais envie d'interrompre tout
le monde et de dire : « Mais tout de même, qui est l'accusé ? C'est
important d'être l'accusé. Et j'ai quelque chose à dire ! » Mais réflexion faite, je n'avais rien à dire. D'ailleurs, je dois reconnaître que
l'intérêt qu'on trouve à occuper les gens ne dure pas longtemps. Par
exemple, la plaidoirie du procureur m'a très vite lassé. Ce sont seule-
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 81
ment des fragments, des gestes ou des tirades entières, mais détachées de l'ensemble, qui m'ont frappé ou ont éveillé mon intérêt.
Le fond de sa pensée, si j'ai bien compris, c'est que j'avais prémédité mon crime. Du moins, il a essayé de le démontrer. Comme il le disait lui-même : « J'en ferai la preuve, Messieurs, et je la ferai doublement. Sous l'aveuglante clarté des faits d'abord et ensuite dans
l'éclairage sombre que me fournira la psychologie de cette âme criminelle. » Il a résumé les faits à partir de la mort de maman. Il a rappelé
mon insensibilité, [141] l'ignorance où j'étais de l'âge de maman, mon
bain du lendemain, avec une femme, le cinéma, Fernandel et enfin la
rentrée avec Marie. J'ai mis du temps à le comprendre, à ce moment,
parce qu'il disait « sa maîtresse » et pour moi, elle était Marie. Ensuite, il en est venu à l'histoire de Raymond. J'ai trouvé que sa façon de
voir les événements ne manquait pas de clarté. Ce qu'il disait était
plausible. J'avais écrit la lettre d'accord avec Raymond pour attirer
sa maîtresse et la livrer aux mauvais traitements d'un homme « de
moralité douteuse ». J'avais provoqué sur la plage les adversaires de
Raymond. Celui-ci avait été blessé. Je lui avais demandé son revolver.
J'étais revenu seul pour m'en servir. J'avais abattu l'Arabe comme je
le projetais. J'avais attendu. Et « pour être sûr que la besogne était
bien faite », j'avais tiré encore quatre balles, posément, à coup sûr,
d'une façon réfléchie en quelque sorte.
« Et voilà, Messieurs, a dit l'avocat général. J'ai retracé devant
vous le fil d'événements qui a conduit cet homme à tuer en pleine
connaissance de cause. J'insiste là-dessus, a-t-il dit. Car il ne s'agit
pas d'un assassinat ordinaire, d'un acte irréfléchi que [142] vous pourriez estimer atténué par les circonstances. Cet homme, Messieurs, cet
homme est intelligent. Vous l'avez entendu, n'est-ce pas ? Il sait répondre. Il connaît la valeur des mots. Et l'on ne peut pas dire qu'il a
agi sans se rendre compte de ce qu'il faisait. »
Moi j'écoutais et j'entendais qu'on me jugeait intelligent. Mais je
ne comprenais pas bien comment les qualités d'un homme ordinaire
pouvaient devenir des charges écrasantes contre un coupable. Du
moins, c'était cela qui me frappait et je n'ai plus écouté le procureur 
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 82
jusqu'au moment ou je l'ai entendu dire : « A-t-il seulement exprimé
des regrets ? Jamais, Messieurs. Pas une seule fois au cours de l'instruction cet homme n'a paru ému de son abominable forfait. » À ce
moment, il s'est tourné vers moi et m'a désigné du doigt en continuant
à m'accabler sans qu'en réalité je comprenne bien pourquoi. Sans doute, je ne pouvais pas m'empêcher de reconnaître qu'il avait raison. Je
ne regrettais pas beaucoup mon acte. Mais tant d'acharnement
m'étonnait. J'aurais voulu essayer de lui expliquer cordialement, presque avec affection, que je n'avais jamais pu regretter vraiment quelque chose. [143] J'étais toujours pris par ce qui allait arriver, par aujourd'hui ou par demain. Mais naturellement, dans l'état où l'on
m'avait mis, je ne pouvais parler à personne sur ce ton. Je n'avais pas
le droit de me montrer affectueux, d'avoir de la bonne volonté. Et j'ai
essayé d'écouter encore parce que le procureur s'est mis à parler de
mon âme.
Il disait qu'il s'était penché sur elle et qu'il n'avait rien trouvé,
Messieurs les jurés. Il disait qu'à la vérité, je n'en avais point, d'âme,
et que rien d'humain, et pas un des principes moraux qui gardent le
cœur des hommes ne m'était accessible. « Sans doute, ajoutait-il, nous
ne saurions le lui reprocher. Ce qu'il ne saurait acquérir, nous ne pouvons nous plaindre qu'il en manqué. Mais quand il s'agit de cette cour,
la vertu toute négative de la tolérance doit se muer en celle, moins
facile, mais plus élevée, de la justice. Surtout lorsque le vide du cœur
tel qu'on le découvre chez cet homme devient un gouffre où la société
peut succomber. » C'est alors qu'il a parlé de mon attitude envers
maman. Il a répété ce qu'il avait dit pendant les débats. Mais il a été
beaucoup plus long que lorsqu'il [144] parlait de mon crime, si long même que, finalement, je n'ai plus senti que la chaleur de cette matinée.
Jusqu'au moment, du moins, où l'avocat général s'est arrêté et après
un moment de silence, a repris d'une voix très basse et très pénétrée : « Cette même cour, Messieurs, va juger demain le plus abominable des forfaits : le meurtre d'un père. » Selon lui, l'imagination reculait devant cet atroce attentat. Il osait espérer que la justice des
hommes punirait sans faiblesse. Mais, il ne craignait pas de le dire, 
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 83
l'horreur que lui inspirait ce crime le cédait presque à celle qu'il ressentait devant mon insensibilité. Toujours selon lui, un homme qui tuait
moralement sa mère se retranchait de la société des hommes au même
titre que celui qui portait une main meurtrière sur l'auteur de ses
jours. Dans tous les cas, le premier préparait les actes du second, il les
annonçait en quelque sorte et il les légitimait. « J'en suis persuadé,
Messieurs, a-t-il ajouté en élevant la voix, vous ne trouverez pas ma
pensée trop audacieuse, si je dis que l'homme qui est assis sur ce banc
est coupable aussi du meurtre que cette cour devra juger demain. Il
doit être puni en conséquence. » Ici, le procureur [145] a essuyé son
visage brillant de sueur. Il a dit enfin que son devoir était douloureux,
mais qu'il l'accomplirait fermement. Il a déclaré que je n'avais rien à
faire avec une société dont je méconnaissais les règles les plus essentielles et que je ne pouvais pas en appeler à ce cœur humain dont
j'ignorais les réactions élémentaires. « Je vous demande la tête de cet
homme, a-t-il dit, et c'est le cœur léger que je vous la demande. Car
s'il m'est arrivé au cours de ma déjà longue carrière de réclamer des
peines capitales, jamais autant qu'aujourd'hui, je n'ai senti ce pénible
devoir compensé, balancé, éclairé par la conscience d'un commandement impérieux et sacré et par l'horreur que je ressens devant un visage d'homme où je ne lis rien que de monstrueux. »
Quand le procureur s'est rassis, il y a eu un moment de silence assez long. Moi, j'étais étourdi de chaleur et d'étonnement. Le président
a toussé un peu et sur un ton très bas, il m'a demandé si je n'avais rien
à ajouter. Je me suis levé et comme j'avais envie de parler, j'ai dit, un
peu au hasard d'ailleurs, que je n'avais pas eu l'intention de tuer
l'Arabe. Le président a répondu [146] que c'était une affirmation, que
jusqu'ici il saisissait mal mon système de défense et qu'il serait heureux, avant d'entendre mon avocat, de me faire préciser les motifs qui
avaient inspiré mon acte. J'ai dit rapidement, en mêlant un peu les
mots et en me rendant compte de mon ridicule, que c'était à cause du
soleil. Il y a eu des rires dans la salle. Mon avocat a haussé les épaules
et tout de suite après, on lui a donné la parole. Mais il a déclaré qu'il 
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 84
était tard, qu'il en avait pour plusieurs heures et qu'il demandait le
renvoi à l'après-midi. La cour y a consenti.
L'après-midi, les grands ventilateurs brassaient toujours l'air épais
de la salle et les petits éventails multicolores des jurés s'agitaient
tous dans le même sens. La plaidoirie de mon avocat me semblait ne
devoir jamais finir. À un moment donné, cependant, je l'ai écouté parce qu'il disait : « Il est vrai que j'ai tué. » Puis il a continué sur ce ton,
disant « je » chaque fois qu'il parlait de moi. J'étais très étonné. Je
me suis penché vers un gendarme et je lui ai demandé pourquoi. Il m'a
dit de me taire et, après un moment, il a ajouté : « Tous les avocats
font ça. » Moi, j'ai pensé que [147] c'était m'écarter encore de l'affaire, me réduire à zéro et, en un certain sens, se substituer à moi.
Mais je crois que j'étais déjà très loin de cette salle d'audience. D'ailleurs, mon avocat m'a semble ridicule. Il a plaidé la provocation très
rapidement et puis lui aussi a parlé de mon âme. Mais il m'a paru qu'il
avait beaucoup moins de talent que le procureur. « Moi aussi, a-t-il dit,
je me suis penché sur cette âme, mais, contrairement à l'éminent représentant du ministère public, j'ai trouvé quelque chose et je puis
dire que j'y ai lu a livre ouvert. » Il y avait lu que j'étais un honnête
homme, un travailleur régulier, infatigable, fidèle à la maison qui l'employait, aimé de tous et compatissant aux misères d'autrui. Pour lui,
j'étais un fils modèle qui avait soutenu sa mère aussi longtemps qu'il
l'avait pu. Finalement j'avais espéré qu'une maison de retraite donnerait à la vieille femme le confort que mes moyens ne me permettaient
pas de lui procurer. « Je m'étonne, Messieurs, a-t-il ajouté, qu'on ait
mené si grand bruit autour de cet asile. Car enfin, s'il fallait donner
une preuve de l'utilité et de la grandeur de ces institutions, il faudrait
bien dire que c'est l'État lui-même qui les [148] subventionne. » Seulement, il n'a pas parlé de l'enterrement et j'ai senti que cela manquait dans sa plaidoirie. Mais à cause de toutes ces longues phrases, de
toutes ces journées et ces heures interminables pendant lesquelles on
avait parlé de mon âme, j'ai eu l'impression que tout devenait comme
une eau incolore où je trouvais le vertige. 
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 85
À la fin, je me souviens seulement que, de la rue et à travers tout
l'espace des salles et des prétoires, pendant que mon avocat continuait à parler, la trompette d'un marchand de glace a résonné jusqu'à
moi. J'ai été assailli des souvenirs d'une vie qui ne m'appartenait plus,
mais où j'avais trouvé les plus pauvres et les plus tenaces de mes
joies : des odeurs d'été, le quartier que j'aimais, un certain ciel du
soir, le rire et les robes de Marie. Tout ce que je faisais d'inutile en
ce lieu m'est alors remonté à la gorge et je n'ai eu qu'une hâte, c'est
qu'on en finisse et que je retrouve ma cellule avec le sommeil. C'est à
peine si j'ai entendu mon avocat s'écrier, pour finir, que les jurés ne
voudraient pas envoyer à la mort un travailleur honnête perdu par une
minute d'égarement et demander les circonstances [149] atténuantes
pour un crime dont je traînais déjà, comme le plus sûr de mes châtiments, le remords éternel. La cour a suspendu l'audience et l'avocat
s'est assis d'un air épuisé. Mais ses collègues sont venus vers lui pour
lui serrer la main. J'ai entendu : « Magnifique, mon cher. » L'un d'eux
m'a même pris à témoin : « Hein ? » m'a-t-il dit. J'ai acquiescé, mais
mon compliment n'était pas sincère, parce que j'étais trop fatigué.
Pourtant, l'heure déclinait au-dehors et la chaleur était moins forte. Aux quelques bruits de rue que j'entendais, je devinais la douceur
du soir. Nous étions là, tous, à attendre. Et ce qu'ensemble nous attendions ne concernait que moi. J'ai encore regardé la salle. Tout était
dans le même état que le premier jour. J'ai rencontré le regard du
journaliste à la veste grise et de la femme automate. Cela m'a donné à
penser que je n'avais pas cherché Marie du regard pendant tout le
procès. Je ne l'avais pas oubliée, mais j'avais trop à faire. Je l'ai vue
entre Céleste et Raymond. Elle m'a fait un petit signe comme si elle
disait : « Enfin », et j'ai vu son visage un peu anxieux qui souriait. Mais
je sentais mon [150] cœur ferme et je n'ai même pas pu répondre à
son sourire.
La cour est revenue. Très vite, on a lu aux jurés une série de questions. J'ai entendu « coupable de meurtre »... « préméditation »...
« circonstances atténuantes ». Les jurés sont sortis et l'on m'a emmené dans la petite pièce où j'avais déjà attendu. Mon avocat est venu 
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 86
me rejoindre : il était très volubile et m'a parlé avec plus de confiance
et de cordialité qu'il ne l'avait jamais fait. Il pensait que tout irait
bien et que je m'en tirerais avec quelques années de prison ou de bagne. Je lui ai demandé s'il y avait des chances de cassation en cas de
jugement défavorable. Il m'a dit que non. Sa tactique avait été de ne
pas déposer de conclusions pour ne pas indisposer le jury. Il m'a expliqué qu'on ne cassait pas un jugement, comme cela, pour rien. Cela m'a
paru évident et je me suis rendu à ses raisons. À considérer froidement la chose, c'était tout à fait naturel. Dans le cas contraire, il y
aurait trop de paperasses inutiles. « De toute façon, m'a dit mon avocat, il y a le pourvoi. Mais je suis persuadé que l'issue sera favorable. »
Nous avons attendu très longtemps, près [151] de trois quarts
d'heure, je crois. Au bout de ce temps, une sonnerie a retenti. Mon
avocat m'a quitté en disant : « Le président du jury va lire les réponses. On ne vous fera entrer que pour l'énoncé du jugement. » Des portes ont claqué. Des gens couraient dans des escaliers dont je ne savais
pas s'ils étaient proches ou éloignés. Puis j'ai entendu une voix sourde
lire quelque chose dans la salle. Quand la sonnerie a encore retenti,
que la porte du box s'est ouverte, c'est le silence de la salle qui est
monté vers moi, le silence, et cette singulière sensation que j'ai eue
lorsque j'ai constaté que le jeune journaliste avait détourné ses yeux.
Je n'ai pas regardé du côté de Marie. Je n'en ai pas eu le temps parce
que le président m'a dit dans une forme bizarre que j'aurais la tête
tranchée sur une place publique au nom du peuple français. Il m'a semblé alors reconnaître le sentiment que je lisais sur tous les visages. Je
crois bien que c'était de la considération. Les gendarmes étaient très
doux avec moi. L'avocat a posé sa main sur mon poignet. Je ne pensais
plus à rien. Mais le président m'a demandé si je n'avais rien à ajouter.
J'ai réfléchi. J'ai dit : « Non. » C'est alors qu'on m'a emmené. 
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 87
[152]
L’étranger. Roman (1942)
Deuxième partie
V
Retour à la table des matières
Pour la troisième fois, j'ai refusé de recevoir l'aumônier. Je n'ai
rien à lui dire, je n'ai pas envie de parler, je le verrai bien assez tôt.
Ce qui m'intéresse en ce moment, c'est d'échapper à la mécanique, de
savoir si l'inévitable peut avoir une issue. On m'a changé de cellule. De
celle-ci, lorsque je suis allongé, je vois le ciel et je ne vois que lui. Toutes mes journées se passent à regarder sur son visage le déclin des
couleurs qui conduit le jour à la nuit. Couché, je passe les mains sous
ma tête et j'attends. Je ne sais combien de fois je me suis [153] demandé s'il y avait des exemples de condamnés à mort qui eussent
échappé au mécanisme implacable, disparu avant l'exécution, rompu les
cordons d'agents. Je me reprochais alors de n'avoir pas prêté assez
d'attention aux récits d'exécution. On devrait toujours s'intéresser à
ces questions. On ne sait jamais ce qui peut arriver. Comme tout le
monde, j'avais lu des comptes rendus dans les journaux. Mais il y avait
certainement des ouvrages spéciaux que le n'avais jamais eu la curiosité de consulter. Là, peut-être, j'aurais trouvé des récits d'évasion.
J'aurais appris que dans un cas au moins la roue s'était arrêtée, que
dans cette préméditation irrésistible, le hasard et la chance, une fois 
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 88
seulement, avaient changé quelque chose. Une fois ! Dans un sens, je
crois que cela m'aurait suffi. Mon cœur aurait fait le reste. Les journaux parlaient souvent d'une dette qui était due à la société. Il fallait,
selon eux, la payer. Mais cela ne parle pas à l'imagination. Ce qui comptait, c'était une possibilité d'évasion, un saut hors du rite implacable,
une course à la folie qui offrit toutes les chances de l'espoir. Naturellement, l'espoir, c'était d'être abattu au coin d'une rue, en pleine
[154] course, et d'une balle à la volée. Mais, tout bien considéré, rien
ne me permettait ce luxe, tout me l'interdisait, la mécanique me reprenait.
Malgré ma bonne volonté, je ne pouvais pas accepter cette certitude insolente. Car enfin, il y avait une disproportion ridicule entre le
jugement qui l'avait fondée et son déroulement imperturbable à partir
du moment où ce jugement avait été prononcé. Le fait que la sentence
avait été lue à vingt heures plutôt qu'à dix-sept, le fait qu'elle aurait
pu être tout autre, qu'elle avait été prise par des hommes qui changent de linge, qu'elle avait été portée au crédit d'une notion aussi imprécise que le peuple français (ou allemand, ou chinois), il me semblait
bien que tout cela enlevait beaucoup de sérieux à une telle décision.
Pourtant, j'étais obligé de reconnaître que dès la seconde où elle avait
été prise, ses effets devenaient aussi certains, aussi sérieux, que la
présence de ce mur tout le long duquel j'écrasais mon corps.
Je me suis souvenu dans ces moments d'une histoire que maman me
racontait à propos de mon père. Je ne l'avais pas connu. Tout ce que je
connaissais de précis [155] sur cet homme, c'était peut-être ce que
m'en disait alors maman : il était allé voir exécuter un assassin. Il
était malade à l'idée d'y aller. Il l'avait fait cependant et au retour il
avait vomi une partie de la matinée. Mon père me dégoûtait un peu
alors. Maintenant, je comprenais, c'était si naturel. Comment n'avaisje pas vu que rien n'était plus important qu'une exécution capitale et
que, en somme, c'était la seule chose vraiment intéressante pour un
homme ! Si jamais je sortais de cette prison, j'irais voir toutes les
exécutions capitales. J'avais tort, je crois, de penser à cette possibilité. Car à l'idée de me voir libre par un petit matin derrière un cordon 
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 89
d'agents, de l'autre côté en quelque sorte, à l'idée d'être le spectateur qui vient voir et qui pourra vomir après, un flot de joie empoisonnée me montait au cœur. Mais ce n'était pas raisonnable. J'avais tort
de me laisser aller à ces suppositions parce que, l'instant d'après,
j'avais si affreusement froid que je me recroquevillais sous ma couverture. le claquais des dents sans pouvoir me retenir.
Mais, naturellement, on ne peut pas être toujours raisonnable.
D'autres fois, par [156] exemple, je faisais des projets de loi. Je réformais les pénalités. J'avais remarqué que l'essentiel était de donner
une chance au condamné. Une seule sur mille, cela suffisait pour arranger bien des choses. Ainsi, il me semblait qu'on pouvait trouver une
combinaison chimique dont l'absorption tuerait le patient (je pensais :
le patient) neuf fois sur dix. Lui le saurait, c'était la condition. Car en
réfléchissant bien, en considérant les choses avec calme, je constatais
que ce qui était défectueux avec le couperet, c'est qu'il n'y avait aucune chance, absolument aucune. Une fois pour toutes, en somme, la
mort du patient avait été décidée. C'était une affaire classée, une
combinaison bien arrêtée, un accord entendu et sur lequel il n'était
pas question de revenir. Si le coup ratait, par extraordinaire, on recommençait. Par suite, ce qu'il y avait d'ennuyeux, c'est qu'il fallait
que le condamné souhaitât le bon fonctionnement de la machine. Je dis
que c'est le côté défectueux. Cela est vrai, dans un sens. Mais, dans un
autre sens, j'étais obligé de reconnaître que tout le secret d'une bonne organisation était là. En somme, le condamné était obligé de collaborer moralement. [157] C'était son intérêt que tout marchât sans
accroc.
J'étais obligé de constater aussi que jusqu'ici j'avais eu sur ces
questions des idées qui n'étaient pas justes. J'ai cru longtemps - et je
ne sais pas pourquoi - que pour aller à la guillotine, il fallait monter sur
un échafaud, gravir des marches. Je crois que c'était à cause de la
Révolution de 1789, je veux dire à cause de tout ce qu'on m'avait appris ou fait voir sur ces questions. Mais un matin, je me suis souvenu
d'une photographie publiée par les journaux à l'occasion d'une exécution retentissante. En réalité, la machine était posée à même le sol, le 
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 90
plus simplement du monde. Elle était beaucoup plus étroite que je ne le
pensais. C'était assez drôle que je ne m'en fusse pas avisé plus tôt.
Cette machine sur le cliché m'avait frappé par son aspect d'ouvrage
de précision, fini et étincelant. On se fait toujours des idées exagérées de ce qu'on ne connaît pas. Je devais constater au contraire que
tout était simple : la machine est au même niveau que l'homme qui marche vers elle. Il la rejoint comme on marche à la rencontre d'une personne. Cela aussi était ennuyeux. La montée vers l'échafaud, [158]
l'ascension en plein ciel, l'imagination pouvait s'y raccrocher. Tandis
que, la encore, la mécanique écrasait tout : on était tué discrètement,
avec un peu de honte et beaucoup de précision.
Il y avait aussi deux choses à quoi je réfléchissais tout le temps :
l'aube et mon pourvoi. Je me raisonnais cependant et j'essayais de n'y
plus penser. Je m'étendais, je regardais le ciel, je m'efforçais de m'y
intéresser. Il devenait vert, c'était le soir. Je faisais encore un effort
pour détourner le cours de mes pensées. J'écoutais mon cœur. Je ne
pouvais imaginer que ce bruit qui m'accompagnait depuis si longtemps
put jamais cesser. Je n'ai jamais eu de véritable imagination. J'essayais pourtant de me représenter une certaine seconde où le battement de ce cœur ne se prolongerait plus dans ma tête. Mais en vain.
L'aube ou mon pourvoi étaient là. Je finissais par me dire que le plus
raisonnable était de ne pas me contraindre.
C'est à l'aube qu'ils venaient, je le savais. En somme, j'ai occupé
mes nuits à attendre cette aube. Je n'ai jamais aimé être surpris.
Quand il m'arrive quelque chose, je préfère [159] être là. C'est pourquoi j'ai fini par ne plus dormir qu'un peu dans mes journées et, tout le
long de mes nuits, j'ai attendu patiemment que la lumière naisse sur la
vitre du ciel. Le plus difficile, c'était l'heure douteuse où je savais
qu'ils opéraient d'habitude. Passé minuit, j'attendais et je guettais.
Jamais mon oreille n'avait perçu tant de bruits, distingué de sons si
tenus. Je peux dire, d'ailleurs, que d'une certaine façon j'ai eu de la
chance pendant toute cette période, puisque je n'ai jamais entendu de
pas. Maman disait souvent qu'on n'est jamais tout à fait malheureux.
Je l'approuvais dans ma prison, quand le ciel se colorait et qu'un nou-
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 91
veau jour glissait dans ma cellule. Parce qu'aussi bien, j'aurais pu entendre des pas et mon cœur aurait pu éclater. Même si le moindre
glissement me jetait à la porte, même si, l'oreille collée au bois, j'attendais éperdument jusqu'à ce que j'entende ma propre respiration,
effrayé de la trouver rauque et si pareille au râle d'un chien, au bout
du compte mon cœur n'éclatait pas et j'avais encore gagné vingtquatre heures.
Pendant tout le jour, il y avait mon pourvoi. Je crois que j'ai tiré le
meilleur parti [160] de cette idée. Je calculais mes effets et j'obtenais de mes réflexions le meilleur rendement. Je prenais toujours la
plus mauvaise supposition : mon pourvoi était rejeté. « Eh bien, je
mourrai donc. » Plus tôt que d'autres, c'était évident. Mais tout le
monde sait que la vie ne vaut pas la peine d'être vécue. Dans le fond,
je n'ignorais pas que mourir à trente ans ou à soixante-dix ans importe
peu puisque, naturellement, dans les deux cas, d'autres hommes et
d'autres femmes vivront, et cela pendant des milliers d'années. Rien
n'était plus clair, en somme. C'était toujours moi qui mourrais, que ce
soit maintenant ou dans vingt ans. À ce moment, ce qui me gênait un
peu dans mon raisonnement, c'était ce bond terrible que je sentais en
moi à la pensée de vingt ans de vie à venir. Mais je n'avais qu'à
l'étouffer en imaginant ce que seraient mes pensées dans vingt ans
quand il me faudrait quand même en venir là. Du moment qu'on meurt,
comment et quand, cela n'importe pas, c'était évident. Donc (et le difficile c'était de ne pas perdre de vue tout ce que ce « donc » représentait de raisonnements), donc, je devais accepter le rejet de mon
pourvoi.
[161] À ce moment, à ce moment seulement, j'avais pour ainsi dire
le droit, je me donnais en quelque sorte la permission d'aborder la
deuxième hypothèse : j'étais gracié. L'ennuyeux, c'est qu'il fallait
rendre moins fougueux cet élan du sang et du corps qui me piquait les
yeux d'une joie insensée. Il fallait que je m'applique à réduire ce cri, à
le raisonner. Il fallait que je sois naturel même dans cette hypothèse,
pour rendre plus plausible ma résignation dans la première. Quand 
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 92
j'avais réussi, j'avais gagné une heure de calme. Cela, tout de même,
était à considérer.
C'est à un semblable moment que j'ai refusé une fois de plus de recevoir l'aumônier. J'étais étendu et je devinais l'approche du soir
d'été à une certaine blondeur du ciel. Je venais de rejeter mon pourvoi
et je pouvais sentir les ondes de mon sang circuler régulièrement en
moi. Je n'avais pas besoin de voir l'aumônier. Pour la première fois depuis bien longtemps, j'ai pensé à Marie. Il y avait de longs jours qu'elle
ne m'écrivait plus. Ce soir-là, j'ai réfléchi et je me suis dit qu'elle
s'était peut-être fatiguée d'être la maîtresse d'un condamné à mort.
L'idée m'est venue aussi [162] qu'elle était peut-être malade ou morte. C'était dans l'ordre des choses. Comment l'aurais-je su puisqu'en
dehors de nos deux corps maintenant séparés, rien ne nous liait et ne
nous rappelait l'un à l'autre. À partir de ce moment, d'ailleurs, le souvenir de Marie m'aurait été indifférent. Morte, elle ne m'intéressait
plus. Je trouvais cela normal comme je comprenais très bien que les
gens m'oublient après ma mort. Ils n'avaient plus rien à faire avec moi.
Je ne pouvais même pas dire que cela était dur à penser.
C'est à ce moment précis que l'aumônier est entré. Quand je l'ai
vu, j'ai eu un petit tremblement. Il s'en est aperçu et m'a dit de ne
pas avoir peur. Je lui ai dit qu'il venait d'habitude à un autre moment.
Il m'a répondu que c'était une visite tout amicale qui n'avait rien à
voir avec mon pourvoi dont il ne savait rien. Il s'est assis sur ma couchette et m'a invité à me mettre près de lui. J'ai refusé. Je lui trouvais tout de même un air très doux.
Il est resté un moment assis, les avant-bras sur les genoux, la tête
baissée, à regarder ses mains. Elles étaient fines et musclées, elles me
faisaient penser à deux [163] bêtes agiles. Il les a frottées lentement
l'une contre l'autre. Puis il est resté ainsi, la tête toujours baissée,
pendant si longtemps que j'ai eu l'impression, un instant, que je l'avais
oublié.
Mais il a relevé brusquement la tête et m'a regardé en face :
« Pourquoi, m'a-t-il dit, refusez-vous mes visites ? » J'ai répondu que 
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 93
je ne croyais pas en Dieu. Il a voulu savoir si j'en étais bien sûr et j'ai
dit que je n'avais pas à me le demander : cela me paraissait une question sans importance. Il s'est alors renversé en arrière et s'est adossé au mur, les mains à plat sur les cuisses. Presque sans avoir l'air de
me parler, il a observé qu'on se croyait sûr, quelquefois, et, en réalité,
on ne l'était pas. Je ne disais rien. Il m'a regardé et m'a interrogé :
« Qu'en pensez-vous ? » J'ai répondu que c'était possible. En tout cas,
je n'étais peut-être pas sûr de ce qui m'intéressait réellement, mais
j'étais tout à fait sur de ce qui ne m'intéressait pas. Et justement, ce
dont il me parlait ne m'intéressait pas.
Il a détourné les yeux et, toujours sans changer de position, m'a
demandé si je ne parlais pas ainsi par excès de désespoir. Je [164] lui
ai expliqué que je n'étais pas désespéré. J'avais seulement peur,
c'était bien naturel. « Dieu vous aiderait alors, a-t-il remarqué. Tous
ceux que j'ai connus dans votre cas se retournaient vers lui. » J'ai reconnu que c'était leur droit. Cela prouvait aussi qu'ils en avaient le
temps. Quant à moi, je ne voulais pas qu'on m'aidât et justement le
temps me manquait pour m'intéresser à ce qui ne m'intéressait pas.
À ce moment, ses mains ont eu un geste d'agacement, mais il s'est
redressé et a arrangé les plis de sa robe. Quand il a eu fini, il s'est
adressé à moi en m'appelant « mon ami » : s'il me parlait ainsi ce
n'était pas parce que j'étais condamné à mort ; à son avis, nous étions
tous condamnés à mort. Mais je l'ai interrompu en lui disant que ce
n'était pas la même chose et que, d'ailleurs, ce ne pouvait être, en aucun cas, une consolation. « Certes, a-t-il approuvé. Mais vous mourrez
plus tard si vous ne mourez pas aujourd'hui. La même question se posera alors. Comment aborderez-vous cette terrible épreuve ? » J'ai répondu que je l'aborderais exactement comme je l'abordais en ce moment.
Il s'est levé a ce mot et m'a regardé droit [165] dans les yeux.
C'est un jeu que je connaissais bien. Je m'en amusais souvent avec
Emmanuel ou Céleste et, en général, ils détournaient leurs yeux. L'aumônier aussi connaissait bien ce jeu, je l'ai tout de suite compris : son
regard ne tremblait pas. Et sa voix non plus n'a pas tremblé quand il 
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 94
m'a dit : « N'avez-vous donc aucun espoir et vivez-vous avec la pensée
que vous allez mourir tout entier ? - Oui », ai-je répondu.
Alors, il a baissé la tête et s'est rassis. Il m'a dit qu'il me plaignait.
Il jugeait cela impossible à supporter pour un homme. Moi, j'ai seulement senti qu'il commençait à m'ennuyer. Je me suis détourné à mon
tour et je suis allé sous la lucarne. Je m'appuyais de l'épaule contre le
mur. Sans bien le suivre, j'ai entendu qu'il recommençait à m'interroger. Il parlait d'une voix inquiète et pressante. J'ai compris qu'il était
ému et je l'ai mieux écouté.
Il me disait sa certitude que mon pourvoi serait accepté, mais je
portais le poids d'un péché dont il fallait me débarrasser. Selon lui, la
justice des hommes n'était rien et la justice de Dieu tout. J'ai remarqué que c'était la première qui m'avait condamné. Il m'a répondu
qu'elle n'avait pas, pour [166] autant, lavé mon pêche. Je lui ai dit que
je ne savais pas ce qu'était un péché. On m'avait seulement appris que
j'étais un coupable. J'étais coupable, je payais, on ne pouvait rien me
demander de plus. À ce moment, il s'est levé à nouveau et j'ai pensé
que dans cette cellule si étroite, s'il voulait remuer, il n'avait pas le
choix. Il fallait s'asseoir ou se lever.
J'avais les yeux fixés au sol. Il a fait un pas vers moi et s'est arrêté, comme s'il n'osait avancer. Il regardait le ciel à travers les barreaux. « Vous vous trompez, mon fils, m'a-t-il dit, on pourrait vous
demander plus. On vous le demandera peut-être. -Et quoi donc ? - On
pourrait vous demander de voir. - Voir quoi ? »
Le prêtre a regardé tout autour de lui et il a répondu d'une voix
que j'ai trouvée soudain très lasse : « Toutes ces pierres suent la douleur, je le sais. Je ne les ai jamais regardées sans angoisse. Mais, du
fond du cœur, je sais que les plus misérables d'entre vous ont vu sortir de leur obscurité un visage divin. C'est ce visage qu'on vous demande de voir. »
Je me suis un peu animé. J'ai dit qu'il y avait des mois que je regardais ces murailles. [167] Il n'y avait rien ni personne que je connusse mieux au monde. Peut-être, il y a bien longtemps, y avais-je cherché 
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 95
un visage. Mais ce visage avait la couleur du soleil et la flamme du désir : c'était celui de Marie. Je l'avais cherché en vain. Maintenant,
c'était fini. Et dans tous les cas, je n'avais rien vu surgir de cette
sueur de pierre.
L'aumônier m'a regardé avec une sorte de tristesse. J'étais maintenant complètement adossé à la muraille et le jour me coulait sur le
front. Il a dit quelques mots que je n'ai pas entendus et m'a demandé
très vite si je lui permettais de m'embrasser : « Non », ai-je répondu.
Il s'est retourné et a marché vers le mur sur lequel il a passé sa main
lentement : « Aimez-vous donc cette terre à ce point ? » a-t-il murmuré. Je n'ai rien répondu.
Il est resté assez longtemps détournée. Sa présence me pesait et
m'agaçait. J'allais lui dire de partir, de me laisser, quand il s'est écrié
tout d'un coup avec une sorte d'éclat, en se retournant vers moi :
« Non, je ne peux pas vous croire. Je suis sûr qu'il vous est arrivé de
souhaiter une autre vie. » Je lui ai répondu que naturellement, mais
cela n'avait pas plus d'importance que de [168] souhaiter d'être riche,
de nager très vite ou d'avoir une bouche mieux faite. C'était du même
ordre. Mais lui m'a arrêté et il voulait savoir comment je voyais cette
autre vie. Alors, je lui ai crié : « Une vie où je pourrais me souvenir de
celle-ci », et aussitôt je lui ai dit que j'en avais assez. Il voulait encore
me parler de Dieu, mais je me suis avancé vers lui et j'ai tenté de lui
expliquer une dernière fois qu'il me restait peu de temps. Je ne voulais
pas le perdre avec Dieu. Il a essayé de changer de sujet en me demandant pourquoi je l'appelais « monsieur » et non pas « mon père ». Cela
m'a énervée je lui ai répondu qu'il n'était pas mon père : il était avec
les autres.
- Non, mon. fils, a-t-il dit en mettant la main sur mon épaule. Je
suis avec vous. Mais vous ne pouvez pas le savoir parce que vous avez
un cœur aveugle. Je prierai pour vous.
Alors, je ne sais pas pourquoi, il y a quelque chose qui a crevé en
moi. Je me suis mis à crier à plein gosier et je l'ai insulté et je lui ai
dit de ne pas prier. Je l'avais pris par le collet de sa soutane. Je dé-
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 96
versais sur lui tout le fond de mon cœur avec des bondissements mêlés
de joie et de [169] colère. Il avait l'air si certain, n'est-ce pas ? Pourtant, aucune de ses certitudes ne valait un cheveu de femme. Il n'était
même pas sûr d'être en vie puisqu'il vivait comme un mort. Moi, j'avais
l'air d'avoir les mains vides. Mais j'étais sûr de moi, sûr de tout, plus
sûr que lui, sur de ma vie et de cette mort qui allait venir. Oui, je
n'avais que cela. Mais du moins, je tenais cette vérité autant qu'elle
me tenait. J'avais eu raison, j'avais encore raison, j'avais toujours raison. J'avais vécu de telle façon et j'aurais pu vivre de telle autre.
J'avais fait ceci et je n'avais pas fait cela. Je n'avais pas fait telle
chose alors que j'avais fait cette autre. Et après ? C'était comme si
j'avais attendu pendant tout le temps cette minute et cette petite
aube où je serais justifié. Rien, rien n'avait d'importance et je savais
bien pourquoi. Lui aussi savait pourquoi. Du fond de mon avenir, pendant toute cette vie absurde que j'avais menée, un souffle obscur remontait vers moi à travers des années qui n'étaient pas encore venues
et ce souffle égalisait sur son passage tout ce qu'on me proposait
alors dans les années pas plus réelles que je vivais. Que m'importaient
la mort des autres, l'amour d'une mère, que m'importaient [170] son
Dieu, les vies qu'on choisit, les destins qu'on élit, puisqu'un seul destin
devait m'élire moi-même et avec moi des milliards de privilégiés qui,
comme lui, se disaient mes frères. Comprenait-il, comprenait-il donc ?
Tout le monde était privilégié. Il n'y avait que des privilégiés. Les autres aussi, on les condamnerait un jour. Lui aussi, on le condamnerait.
Qu'importait si, accusé de meurtre, il était exécuté pour n'avoir pas
pleuré à l'enterrement de sa mère ? Le chien de Salamano valait autant que sa femme. La petite femme automatique était aussi coupable
que la Parisienne que Masson avait épousée ou que Marie qui avait envie
que je l'épouse. Qu'importait que Raymond fût mon copain autant que
Céleste qui valait mieux que lui ? Qu'importait que Marie donnât aujourd'hui sa bouche à un nouveau Meursault ? Comprenait-il donc, ce
condamné, et que du fond de mon avenir... J'étouffais en criant tout
ceci. Mais, déjà, on m'arrachait l'aumônier des mains et les gardiens
me menaçaient. Lui, cependant, les a calmés et m'a regardé un moment 
Albert Camus, L’étranger. Roman (1942) 97
en silence. Il avait les yeux pleins de larmes. Il s'est détourné et il a
disparu.
[171] Lui parti, j'ai retrouvé le calme. J'étais épuisé et je me suis
jeté sur ma couchette. Je crois que j'ai dormi parce que je me suis
réveillé avec des étoiles sur le visage. Des bruits de campagne montaient jusqu'à moi. Des odeurs de nuit, de terre et de sel rafraîchissaient mes tempes. La merveilleuse paix de cet été endormi entrait en
moi comme une marée. À ce moment, et à la limite de la nuit, des sirènes ont hurlé. Elles annonçaient des départs pour un monde qui maintenant m'était à jamais indifférent. Pour la première fois depuis bien
longtemps, j'ai pensé à maman. Il m'a semblé que je comprenais pourquoi à la fin d'une vie elle avait pris un « fiancé », pourquoi elle avait
joué à recommencer. Là-bas, là-bas aussi, autour de cet asile où des
vies s'éteignaient, le soir était comme une trêve mélancolique. Si près
de la mort, maman devait s'y sentir libérée et prête à tout revivre.
Personne, personne n'avait le droit de pleurer sur elle. Et moi aussi, je
me suis senti prêt à tout revivre. Comme si cette grande colère
m'avait purgé du mal, vidé d'espoir, devant cette nuit chargée de signes et d'étoiles, je m'ouvrais pour la première fois à la tendre indifférence du [172] monde. De l'éprouver si pareil à moi, si fraternel enfin, j'ai senti que j'avais été heureux, et que je l'étais encore. Pour
que tout soit consommé, pour que je me sente moins seul, il me restait
à souhaiter qu'il y ait beaucoup de spectateurs le jour de mon exécution et qu'ils m'accueillent avec des cris de haine. 
